CEGUERA



Estoy Perdido. No encuentro la puerta, si es que hay una puerta. No veo nada, absolutamente nada. Los colores se confunden, y los tamaños se desfiguran en mi mente. Mis piernas son eternamente largas hasta que mis manos me demuestran lo contrario, me estiro en un espacio infinito hasta que las yemas de mis dedos tocan el techo. Paso mis manos por toda superficie pero ninguna es una puerta, un picaporte, una ventana. Quiero salir si es que hay un afuera.

Paso mucho tiempo. Tiempo, no días, los días pasan con la luz y como luz no hay, los días no pasan. Capaz que para los de allá, los de afuera de esta prisión hayan pasado 5 días, un año, una década, veintitrés minutos. No lo sé, es eterno, sin medidas, eterno. Desde el ultimo color, el ultimo recuerdo de ese sentido perdido, u olvidado, o impotente.

Estaba yo bajo agua, pero respiraba igual de tranquilo, incluso más tranquilo que ahora. Había un cristal frente mío y los peces pasaban al ritmo del agua. Había una voz que hablaba, bien podría haber sido cualquier idioma, pues llegaba a mi sin afectarme. Estaba yo inmerso en el movimiento, atrapado por las maravillas de ese mundo acuático frente a mí. Y puf, negro. Todo negro. La voz se calló en seco y desapareció para siempre.

Ese no es el único recuerdo que tengo. No. Tengo más, muchos más, pero por más que intente no puedo recordar mi nombre, o en su defecto recuerdo muchos nombres pero ninguno parece mío. Todo es tan ajeno. Intento escuchar si hay olas, pero no, solo silencio, ese silencio que se escucha, que aturde, que no deja lugar al pensamiento porque toda mi mente está sumida en silencio pleno y puro, silencio que estaba ahí desde antes que dios creara al mundo, yo también estaba ahí. Lo recuerdo. No, miento, no estaba, no podía yo estar ahí, recuerdo absurdo. Recuerdo descartado para encontrar un recuerdo que me diga quién soy y que le paso a la luz.

Cierro los ojos, o los tengo abiertos, da igual. Imagino un lugar amplio, pilas de recuerdos a mi lado. Los recuerdos son como cajas, cajas de recuerdos. En una pila están todos los recuerdos sin analizar. Y a mi izquierda están los recuerdos descartados por absurdos. Tiene un cartelito. “Recuerdos descartdos”. Esta mal escrito, lo cambio luego, o lo cambio ahora, tiempo me sobra, tiempo que pierdo pensando si lo cambio o no lo cambio, para ganar tiempo lo dejo así, pero ya lo perdí, está bien lo cambio. “Recuerdos descartados”. Perfecto. Sigo con lo mío, veo las cajas, pero los recuerdos no son cajas, eso no tiene sentido. Son fechas, es una línea de tiempo en la que yo soy el cero y mis recuerdos están en los negativos, en el tiempo negativo, el pasado, el futuro es positivo, que tan positivo puede ser el futuro si no encuentro una puerta.

Dos semanas antes del fin. Estoy en una habitación, huele a café, café de mala calidad, no sé cómo lo sé, solo lo sé. Se murió el niño, el niño, que niño. No tengo ningún niño. Por qué habría de morirse el niño si yo le di de comer. Como le di de comer si no tengo un niño. El niño no es mío. No sé de quién es el niño. Recuerdo absurdo. Necesito recordar el momento en el que me encerraron, o me encerró, o me encerré. Pienso en nombres, Anna, me habla en otro idioma, pero le entiendo, me dice algo. No, no me lo dice a mí. Recuerdo absurdo, descartado.

Me tengo que ir, mama. No llores, te quiero. ¿A dónde?. A todos lados. A quien le hablo, a Mama, mama llora y no habla, no me sirve, recuerdo inútil.

Si recuerdo el momento del encierro, puedo recordar la puerta, recuerdo una biblioteca, es enorme, libros en todas las paredes. La biblioteca es cada vez más grande, ya no es la misma, es infinita. Ahora hay gente, gente tirada, gente corre, nadie me habla. Empiezo a dudar que es lógico y que es absurdo, porque ese hombre no tendría un pico de pájaro, quien me dice que yo no tengo un pico de pájaro, toco mi nariz con las manos y no hay pico, mis manos mienten, mis ojos son los únicos que me dicen la verdad y no me dicen nada. No hay verdad, porque habría de haber una verdad, nunca hubo luz. No, si hubo luz, ningún hombre tiene pico de pájaro.

Recuerdo amor, si el amor. El amor me guía, el amor es verdadero, tiene muchas caras, Fermina, Florencia, Valentina, Carolina, Roció, Isabel, son demasiadas. Ella, ella está triste frente a mí, quiere llorar pero no, quiere besarme pero no, quiere irse pero no, me acerco y en sus labios esquivos poso los míos. Ese beso eterno de menos de un segundo mata algo dentro de mi. Me aparta y se va corriendo, y mirando sus cabellos golpear su espalda mientras corre sé que no volverá.

Busco más recuerdos, si nadie me encerró por que estoy encerrado. Recuerdo ser vigilado, no sentir privacidad, pero desaparece y estoy en una caja, encerrado y apretado, gente mueve piezas sobre mi caja y hablan y ríen. Y me levanto como si la caja no existiese y me siento en la silla de una cafetería en parís, y hablo con una hermosa mujer que no amo.

He descartado todos mis recuerdos. Caí al suelo de un golpe de confusión, pero el suelo no duele, el suelo no es duro, porque el suelo no es real. Nada es real, en mi mundo de cuatro paredes sin puerta. Y si nada es real, por que no creer en todos. Sí, todos mis recuerdos son reales, tan reales como el suelo y como la puerta que no existe. Si al fin y al cabo solo basta imaginarlo y tengo el tamaño de una casa, o de un planeta, y el planeta tiene una flor. Pero eso no es producto de mi imaginación, eso lo robe, lo robe de un libro.

----------------------------------------------------------------------------

Se paró, mecánicamente camino a uno de los estantes que cubrían la totalidad de las paredes y tomo un libro pequeño, lo sintió en sus manos y recordó el tacto, el olor. Mecánicamente camino hacia una esquina y tomo una vela de la caja. Al encenderla recordó. Recordó el día en el que entre lágrimas se despidió de su madre y se exilió para poder olvidar a la mujer que lo dejo de amar. Miro alrededor las paredes forradas de libros y allí brillante, detrás de un par de libros viejos un picaporte dorado. Y otra vez, coloco la vela en la única mesa de la sala, se sentó en el único sillón y siguió leyendo, hasta que la vela se volvió a acabar.



El Perro y su Amo



Se oyen dos pies avanzar sobre la vereda. Fuera de tiempo lo acompañan las cuatro patas de su compañero a ritmo apresurado. Mezclados con los ruidos de la ciudad son casi imperceptibles. Las zapatillas rojas, de suela y cordones blancos, avanzan en linea recta. Mientras que sus peludas compañeras, tres negras y una blanca, zigzaguean entre la linea invisible que marcan las zapatillas y el cordón de la vereda. En la esquina ambos paran y con ellos el sonar de sus pasos. El hombre mira al semáforo y su perro lo mira a el. Luego de unos segundos el semáforo le dio permiso al hombre de cruzar y el hombre le dio permiso al animal de continuar. Del otro lado de la calle estaba el parque que ya se dejaba oler. El perro movía su cola cada paso mas rápido y una vez del otro lado se dejo llevar por sus instintos caninos y corrió hacia el primer árbol. Hasta que el hilo verde que lo unía a su amo le recordó sus limites.

Su amo era alto y de pelo negro, tenia una mirada vaga y cuando se distraía dejaba su boca entreabrirse. No solía esforzarse en vestirse para salir al parque y hoy no era la excepción. Su pereza antagonizaba con la excitación de su mascota. No mostraba ningún interés en arboles ni excrementos ajenos. Eventualmente su perro bajo la velocidad y ambos volvieron a estar en sintonía, el hombre se perdió en sus pensamientos y el perro lo llevaba de un árbol a otro sin dejar un detalle sin oler. Era un parque considerablemente grande con múltiples caminos y amplios espacios verdes; incluso a lo lejos se podía olerse un lago con patos, palomas y pochoclo. Ellos siempre tomaban la misma ruta, en veintitrés minutos estarían en casa.

El perro, atento, noto algo nuevo cuando olía un árbol cotidiano. Ahí mismo, donde siempre hubo pasto había tierra y el camino en el que estaban andando se bifurcaba en dos. Los ojos le brillaron y perdió control sobre su cola que se agito frenéticamente. Todo un nuevo camino nunca antes visto. El instinto de aventura y de curiosidad natural en los perros lo hizo avanzar. Pero el hombre tiro el hilo verde contra su pecho, y de un chillido se detuvo el perro y su ajetreada cola. Se miraron un instante y el hombre quiso seguir caminando, pero el perro se resistió. Volteo a verlo y el perro volvió a intentar encarar hacia el nuevo camino. Esta vez jalando con mas fuerza el hilo verde sobre su hombro, el hombre arrastro al perro de vuelta al camino original. Se volvieron a mirar y con el hilo verde ya tenso continuaron caminando.

Llegaron al próximo árbol y el perro comenzó sus asuntos. Con el incidente superado el hombre volvió a distraerse; esta vez observando a una bella mujer de tez clara y pelo rubio que leía sentada en un banco mas adelante. Se preguntó que estaría leyendo, se preguntó si lo notaria al pasar frente a ella, capaz que algún comentario sobre su atractivo compañero peludo los haga hablar y una vez allí podría preguntar por el libro, de eso si que podía hablar, capaz que hablando de libros terminen intercambiando números de teléfono. Se culpó por no haber traído la campera que le queda bien, ni haberse tomado dos minutos para peinarse antes de salir. La angustia desapareció cuando su compañero le dijo «amo» tímidamente.

Se miraron a los ojos un segundo y el perro continuo: «¿Puedo hacerle una petición, amo?»

El hombre cerro la boca y asintió.

«Bueno, es que... me gustaría ser libre, amo» miro al piso y luego a su amo. «No quiero usar más este collar». El hombre echó su cabeza hacia atrás y respondió «Pero mi amigo, es peligroso andar suelto por el parque» mientras que en el fondo de su mente se sentía algo ofendido de que nunca antes le haya hablado.

«Usted sale fuera sin collar y siempre vuelve sano» dijo el perro con cierta inocencia que causo gracia al hombre. «Yo soy hombre» dijo riendo «los collares son para los perros, no lo entenderías». El perro bajo la cabeza y olió un excremento aún fresco. «Bueno, me parece un poco injusto que yo tenga que usarlo y usted no». El hombre soltó otra carcajada «Este collar dice que tu eres mio, te compre y te crie, si te pierdes sabrán a donde devolverte» intento explicarle.

«Yo quiero ser mi propio dueño, y si me pierdo no va a hacer falta que me devuelvan por que siempre voy a estar en donde estoy». El perro se molesto con la gracia con que el dueño tomaba el tema.

«De donde sacas todas estas ideas de libertad» dijo el hombre calmando su risa al notar que su perro hablaba en serio. «No es tan simple como crees».

Al pasar frente a la bella mujer rubia se mantuvieron callados en complicidad, como si supieran que estaban rompiendo una norma al hablar entre perro y hombre.

«Pues, estuve leyendo y escuchando la televisión» dijo el perro con algo de culpa «y me sentí identificado con varios textos y películas que hablaban de la libertad». El perro le contó sobre su deseo de correr a los perros que veía por la ventana del pequeño departamento. Le confeso que aveces pasaban perras que el quería perseguir y de los días que esperaba sentado que vuelva a casa para salir a pasear y no volvía. «Quiero pasear solo, cuando lo sienta, quiero ir suelto y elegir mis propios caminos como los perros libres». Y su amo lo interrumpió «¿A que te referís con perros libres?».

«Esos perros que van sin correa ni collar y huelen a mil y un lugares» dijo el perro comenzando a mover la cola y dejando caer su lengua. «Un perro callejero te referís, no querés saber de donde vienen esos olores, mi amigo» dijo volviendo a reír el hombre. El perro molesto de la risa tenso el hilo verde yendo lejos a olfatear unas hojas. Entonces el hombre quiso enmendar su ofenda «Es que no entendés, amigo, esos son perros callejeros, viven en la calle y no tienen que comer. Comen basura y los hombres los maltratan. Todos terminan muertos en las calles»

«¿Yo no voy a morir?» preguntó el perro. La pregunta disloco al hombre, no sabia si era retorica o no, nunca le había enseñado sobre la muerte a su perro. Aunque tampoco le había enseñado a hablar y ahí estaba. Dudando si ya lo sabia respondió «Si… algún día. Todos».

«Entonces que diferencia hace que muera en la calle o esperándote en un sillón».

Hablar de muerte incomodo al hombre. Es difícil hablar de libertad sin traer a colación la vida y la muerte. No son temas que le sean ajenos, para nada. Uno lo había experimentado y con los otros dos ya había fantaseado tantas veces. Tampoco le incomodaba el hecho de hablar sobre eso, muchas noches se desvelo discutiéndolo con un vaso de cerveza en la mano. Lo que le incomodaba era hablarlo con su perro, y en un día tan lindo.

«Mira, si el problema es que te hace falta atención lo podemos solucionar. Podemos jugar mas seguido y.. no se, si querés te consigo una perra» dijo intentando alivianar la situación.

«No es eso amo, ya le he dicho, quiero ser libre».

«¡No tenes idea que es ser libre!» dijo el hombre y miro hacia los costados con miedo de que alguien lo haya oído. «La libertad es un concepto humano, creado por y para los hombres. Si te dejo ir solo te va a pasar algo, te va a atropellar un auto, o te va a atacar un perro mas grande, o vas a comer algo envenenado, o te van a secuestrar. No conoces los peligros del mundo, yo si. No te voy a soltar» soltó agitado en tono de regaño.

«No los conozco pero me gustaría conocerlos. Así podría entenderle y aprender de usted que vive libre» respondió el perro avergonzado de la reacción que provoco en su dueño.

«Libre, esa palabra, es una mentira. Es un cuento de hadas que suena bien y nos vende humo. Mirate, capaz de morir por un poco de libertad. No vale la pena». El hombre se sentó en el pasto junto a su perro cuando estaban por llegar al final del camino y los autos de la calle ya se podían ver. «Ninguno de nosotros es libre, amigo mio, es una gran mentira. Los hombres nos paseamos por la calle sin correa ni collar creyéndonos dueños de nuestro destino, vamos a votar y discutimos hasta tarde sobre temas que nunca tendremos influencia. Y nos entretenemos para no ver, siempre sintiendo ese frio en el cuello, del collar metálico que carga el peso de nuestra propia mortalidad» monologó enrollando su tabaco.

«Por lo menos ustedes pueden elegir cuando ir al baño--»

Ambos se rieron.

Sentados en el pasto vieron el sol caer detrás de los edificios y a la gente pasar con sus perros. Cuando la mujer rubia paso no los miro. La tarde se torno fría y el cigarrillo se acabo. El hombre miro al perro y le dijo «Nacemos esclavos amigo mio, el universo es nuestra prisión y dios nuestro guarda cárcel. La libertad que nos dan es la de elegir en que celda queremos vivir. Si te dejo ir serias preso de esta ciudad, si te escapas al bosque serias preso del bosque, y vallas donde vallas tendrás un lugar mas grande de donde escapar. Solo podes elegir en que cárcel queres vivir».

«No amo, usted no me deja elegir» dijo sin mirarlo.

El amo le quito el collar a su mascota y le acaricio sobre la cabeza. Y mientras el perro se iba se dejo llorar. En su departamento lo esperaba la soledad, engañada tanto tiempo con la compañía canina, sentada al pie de la cama. Fumo otro cigarrillo y se levanto del pasto ya de noche. Camino cabizbajo y espero el semáforo apoyado sobre un poste de luz. Pateo una piedra y la llevo un trecho, piso un charco y vio a su perro, esperándolo sin collar en la puerta del edificio.



El Espectador



El reloj marca los 35 minutos del segundo tiempo. La pelota descansa en la cara interna de la zurda del 10. Una milésima de segundo que duró de más hizo que miles de corazones se tropiecen y se salten un latido. El pasto se desprende del suelo y el barro del botín deja una manchita en la pelota. Esa pelota que se levanta como un globo. Los ojos de todo el estadio proyeccionan la trayectoria de la pelota; y cual mago que chasquea sus dedos para dejar ver lo que nadie vio, aparece la carta mágica. El 9 a paso firme de toro endemoniado contra el arco, que salta, que se suspende en el aire; porque en momentos así Dios es mano blanda con las leyes de la física. La cabeza se encuentra con la pelota y es amor, violento y torpe como el de adolescentes en su primer beso. La pelota ahora tiene gotas de transpiración del pelo del 9, y el pelo del 9 tiene un poco de barro del botín del 10. Sucia y transpirada, la pelota esquiva al arquero; que también calculo la trayectoria y ya sabe el final de esta historia de amor. Termina con una red acariciada al unisono de un solo grito que une a cientos de familias, con una tribuna alborotada en la que todos los brazos se conectan en un solo abrazo. Y es hermoso. Y yo lo veo, de acá, a lo lejos. Y sonrío. Respiro profundo y me froto los ojos. Sonrío como un tonto mirando la historia de otros; de un pibe que creció en una villa y nada lo paro hasta llegar a la cima; de otro que festeja con el pulgar en la boca y sabe que su vieja lo esta mirando como siempre; de tantos que ahora se abrazan, lloran, gritan, y algún día van a contarle a alguien que ellos estuvieron ahí, ese mismo día, y nadie les quitara ese orgullo. Está es su historia, no la mía. Yo la veo desde un sillón con miles de kilómetros y 36 años de diferencia. Mi historia es otra, alguna vez fue mi sueño, pero de esta historia soy solo un espectador. Un espectador que sonríe.

Así, así me siento cuando la veo a ella. Ella es una historia hermosa.



Milagro

Hoy vi un milagro. Estaba sentado mirando mi taza, blanca por fuera y marrón por dentro, que descansaba sobre un platito blanco; donde también había una galletita, marmolada de chocolate y vainilla. Del otro lado estaba la cuchara metálica, y en ella resplandecía la luz de fuera. La luz que entraba por el ventanal de la cafetería; donde se veía un árbol anaranjado por la estación, que parecía alegre de encontrarse con la aurora. Volví a mirar adentro y miré mi café: negro, sin azúcar y caliente. Bah, asumía que caliente por el vapor que salia de la taza. Pero aún no lo había probado. Sentía que mi intromisión iba a disturbar al vapor que bailaba. Imaginé al vapor como bailarinas, que danzaban bajo una sabana translucida. No las podía ver, pero veía el manto, y asumía los movimientos suaves que las bailarinas deben estar haciendo para que el manto se mueva tan elocuentemente, para que suba y baje, para que acaricie la taza y la engañe huyendo hacia el techo. Este café ha viajado un largo trecho para terminar en una taza a arriba de un platito con una galletita al lado, y ahora solo quiere bailar. Y no me refiero al grano que viajo de la plantación a la maquina; sino miles de años y de coincidencias, a sus ancestros que supieron engañar a los humanos a cultivarlos y cuidarlos, a los europeos que se volvieron adictos. Y sepan disculparlos los negros, que salieron perdiendo en este trueque desigual entre hombre y grano. Personas murieron y pavas hirvieron, para que yo tenga este placer casual de disfrutar un café a la mañana y otro a la tarde. Lo mínimo que puedo hacer es dejarle bailar un minuto más.

Sonreí disimuladamente. El café parecía emocionado de tener un espectador, y bailaba con ánimos y sin vergüenzas. Parecía dar vueltas excitado y subía en espiral como haciendo una pirueta, hasta que en un giro brusco me pareció ver la mano de una bailarina; creí haberlo descubierto con la guardia baja y me acerque curioso. Sentí el olor intenso y el vapor humedeció mi rostro. Y ahí, como si una bailarina hubiera levantado la sabana, vi a un hombre. No bailaba, estaba sentado. Sentado de piernas abiertas y apoyado sobre sus antebrazos; sosteniendo en sus manos un vaso de telgopor. Se lo veía nervioso, como quien espera. Él también dejaba a su café bailar, pero no parecía apreciar el espectáculo.

El vapor volvió a subir llevándose al hombre con el. En su nueva forma había una mujer. De pelo rizado y ojos cansados. Apoyada sobre una ventana mirando afuera. Sostenía en su mano derecha una taza, y con la mano izquierda sentía el calor acariciándola con ternura. Levantó la taza hasta su boca; y mientras tomaba un sorbo su cara se sumergía en un manto de vapor que la absorbía y la llevaba hacia arriba.

Se fue; dándole paso a mi padre, que sonreía y conversaba con entusiasmo. En sus ojos brillaba la juventud que yo algún día le robe. Tenia una taza pequeñita de ristretto en la mano y la bebía de a sorbos. Lo extraño. Quise sentirlo más cerca y puse mis manos en la taza, pero se esfumo. Y volvió a aparecer primer hombre igual que antes. Un hombre de bata se le acercó desde el borde de mi taza. El hombre sentado levanto la cabeza y en sus ojos vi pena. Dejó caer su vasito de telgopor al piso, y su cabeza en sus manos.

En cuanto el café toco el suelo volvió la mujer, ahora sonriente y de mejor humor. Dio media vuelta y me dejo ver un lienzo a medio trabajar, de una mañana de otoño vista desde un balcón. Se veía una esquina vacía y la mañana asomarse al final de la calle, donde había un puerto. A la izquierda, cubriendo las ventanas del edificio del frente, un árbol anaranjado. La mujer tomó un pincel y pinto un ventanal en la cafetería de la esquina. En el ventanal lo vi a mi padre, que abrazaba a mi abuelo y a mi abuela, que tomaba el cuello de un amigo y lo miraba con una sonrisa. Termino su café de un trago; con una mano agarro una valija y con la otra a mi madre. Se despidieron rumbo a Argentina. Escapándose de acá como yo me escape de allá.

En esa misma cafetería décadas después caí por coincidencia. Y no aguante la risa. Mi café se enfriaba y las bailarinas ya agotadas se sumergían en la negrura de mi café. Sonriendo mire hacia arriba ya sin timidez. Vi sus labios delgados que sonreían, dejando ver sus dientes y un poco de encía. Vi sus ojos verdes claros que miraban a los míos.

- ¿De que te reís? -me pregunto.

Y ahí estaba mi milagro, a punto de comenzar.



O Captain My Captain!



Esta historia ocurrió infinitas veces, y siempre empieza igual: con un tripulante perdido. Este tripulante en especial, vestía todo de blanco; y le gustaba mirar por el ojo de buey. Y hoy miraba, como todas las noches, pero hoy miraba con ojos tristes. Pensaba y miraba afuera, a lo desconocido. A través de ese mismo cristal había visto pasar paisajes increíbles a los que ninguna postal haría justicia. Creció mirando por ese ojo de buey; cada día desde pequeño se dejaba asombrar en sus tiempos libre. El verde, el azul; el rojo y el amarillo; el negro con explosiones naranjas. Miraba melancólico el cristal, el mismo cristal que le enseño maravillas infinitas fuera de su imaginación; ese cristal era lo único real, reflejando el universo incierto, y ese día no reflejaba nada, solo luces estáticas ¿Estaban a años luz, o estaban pegadas a su cristal? Y pensaba desconsolado si navegaba en un mar o paseaba por el espacio; si esas luces eran faros o estrellas lejanas ¿El aullido de las olas era agua contra madera o era vacío contra sus oídos? Tanto pensar le prohibía recordar, y por mas que intente recordar la ultima maravilla: no sabia si era mar o cosmos. Que sea una isla o un planeta, pidió, pero que algo bello se muestre ante mis ojos. Los recuerdos eran inútiles. El presente era melancólico y el pasado ya también. Apoyó su nariz al vidrio frio y respiro para empañarlo. Cerró los ojos, frunció el ceño y intento no llorar. Falló. Se rindió de esperar y dejo de mirar afuera. Dio la vuelta y se sentó en el piso contra la pared viendo la habitación oscura. Un escritorio con tristeza de abandono lo enfrentaba, y el foco de luz titilaba levemente, lo suficiente para exasperarlo, enseñándole y ocultándole brevemente los detalles la habitación. Cerró el puño y golpeo el piso, se refregó el rostro y solo consiguió desparramar lagrimas en sus cachetes. Los ojos mojados reaccionaban a la luz haciéndolo enfurecer.

Sin esperar permiso entró el Capitán a la habitación oscura. Se acerco al foco y dándole un giro lo hizo permanecer encendido, haciendo real el desorden: hojas por todos lados, ropa, sabanas, manzanas y un charco misterioso en una esquina. Hacia ya tiempo que el capitán no controlaba el orden. Sea por confianza o por negligencia. A nuestro tripulante ya no le importaba. Lo miró y encogió el rostro para dejar de llorar. Se miraron a los ojos. El capitán se acerco y se sentó en la silla del escritorio. Enfrentados se miraron. El capitán soltó un suspiro y el joven tripulante se dejó llorar de nuevo. El capitán se quitó su gorro con su mano izquierda y con la derecha sacudió sus pelos. El joven fijo la mirada en el gorro que se tambaleaba de izquierda a derecha en la mano de su capitán. De la pierna derecha a la pierna izquierda. Tic, tac. Si, no. Dejo de llorar lentamente y se reincorporo. Miro a su capitán secándose los ojos y sonando los mocos en su nariz. «A donde vamos, mi capitán?». El capitán mantuvo la mirada un tiempo, miró al piso y lo volvió a mirar. Pasó el tiempo, dejando desvanecer la pregunta, hasta que el capitán hablo por primera vez.

«Recuerdo ser como vos» comenzó el capitán. Confeso haber sido igual de ingenuo y perdido, le contó de su juventud y de sus noches solitarias mirando afuera, a la nada. Sonrió a sus recuerdos, a sus tristezas ya superadas, a sus extravíos ya ubicados, y rio de cada vez que pensó que nunca mejoraría. Y le prometió, con la mano en el corazón, que mejoraría.

El hombre se levantó de la silla del escritorio. Vio a través del ojo de buey. Dejándose iluminar por las luces inciertas. Mostrando la benevolencia en sus ojos y la sinceridad en su rostro. Miro hacia abajo a su tripulante. Se sonrieron. Se acomodo el gorro con su reflejo en el cristal y salio por donde vino. El joven se quedo ahí, sentado contra la pared. Llorar lo había cansado y se durmió. Dándole minutos de paz a sus cachetes.

Soñó caminos, de arena, de tierra y de piedras. Soñó con señales, con estrellas que señalaban al sur, al norte. Soñó senderos y se soñó feliz, caminando junto a los jazmines viendo el mundo deshacerse a su alrededor; pero el camino siempre ahí, extendiéndose al infinito, prometiendo nunca desaparecer.

Al despertar el mundo estaba callado. Ni las olas golpeaban la madera, ni el vació atacaba sus tímpanos. La habitación estaba fría. Se sentía el olor a pañuelo usado y el gusto a lagrimas saladas. La habitación estaba clara y no molestaba a los ojos. Todo el desorden parecía limpio. Afuera seguía desfilando la nada y eso le apretó un poco el pecho; pero no le dio importancia. Se levanto y camino a la puerta. El silencio era tan bello que el ruido de sus paso se asemejaba a notas graves en chillidos de tablones de madera. O eran de metal. No sabia. Sonaba como música y se sentía frio en sus pies descalzos. Atravesó un pasillo mareado en la música y en la nada que se paseaba por los cristales. Llegó a una puerta grande y decorada. Se dio permiso solo y entro sin llamar.

Había un ventanal enorme de extremo a extremo que mostraba el frente. En el centro y mirando hacia el ventanal había un timón dorado con exagerados detalles; y mas atrás un banco largo y una mesa con botellas. En el banco estaba el capitán, sin su gorro. Con el cuello desabotonado y la camisa fuera del pantalón. Sentado con las piernas abiertas y todo el peso de su torso apoyado sobre ellas. Dejando a su corbata jugar a ser un péndulo. Mirando al frente, al ventanal. El joven tripulante se acerco en silencio y en cada paso sentía su pecho estrujarse más y más. Sintió un suspiro y vio las mejillas húmedas que brillaban. Una lagrima salio del ojo derecho y se deslizo usando la nariz como tobogán. Hasta la boca. Contorno los labios y llego al mentón del capitán. Y cayó. El joven tripulante se sentó al lado de su capitán y juntos miraron al ventanal, que les mostraba nada y más nada.

Como esa lagrima continuaran su viaje. Contornaran los labios fríos del universo y harán caricias a su mejilla. Para que ambos, como todos los mortales, lleguen al final del rostro y como gotas caigan. Hasta que Dios deje de llorar.



Waiting

The light was so bright that he couldn't see the corners of the room, the only things in his sight were a metallic and uncomfortable looking chair, and a wooden door with a shiny knob and surrounded by a metallic and rusted frame. In the chair was sitting a man. Dressing a classy but worn-out vest suit, with short hair that could stand still by the help of an excessive use of gel. And a decisive look on his face as he was staring at the door.

As he was getting closer to the man in the chair he noticed that he didn't react, his commitment to his task (that as far as he knew was just staring at a door) was terminal. When he reached him, he tried to catch his attention. But the man in the chair wouldn't move. He walked around him and looked at him from top to bottom.

- What are you doing then? - He asked while taking out a cigarette from his pocket.

- I'm waiting – said the man in the chair.

- And what are you waiting for? - He said and let the smoke out.

- I'm just waiting – answered the man in the chair.

- Somebody is coming in from that door? – he asked pointing at the only door in the place as if there was the need for specification.

- I don't know -.

- But aren't you waiting for somebody to come in from that door? - said again pointing at the previously mention door.

- I'm just waiting -.

Disappointed with the little information the man in the chair had given him, he walked around the chair again.

- Do you want me to wait with you? - he proposed.

- I don't care – answered the man in the chair with a face that proved his statement.

- How long have you been waiting? -.

- Since Always -.

- Did somebody told you to wait? -.

- No -.

- So you are just waiting – he said with a jokingly smile.

- I'm just waiting – nod the man in the chair.

This was followed by a brief pause as he tried to understand without success.

- May I ask what are you waiting, again? -.

- You may -.

- What are you waiting for? - he said with a now serious face.

- I just wait -.

- You can't be waiting if you are not expecting anything – he refused.

- Just watch, I'm doing it right now – said the man in the chair lifting his hands and shoulders.

This first human movement irritated him more than it should. And losing his temper he said.

- I believe you are waiting for something so majestic that you don't want to tell me – And he sat on the floor next to the man in the chair looking at the door – I'm waiting with you! - he shouted.

- You are welcome to do so – was all the man in the chair had to say.



And time went by. As the two men sit and watch and wait. The light remained the same and no sound was heard. The rust in the door frame remained the same and nothing happened.



- Is this all? - he asked exhausted of waiting with no purpose.

- Yes it is – he answered with a grin in his face.

- And this is what you want? Waiting and waiting knowing that nothing is to come from that door - he said exasperated.

- I don't know if something is to come from that door -.

- Then why are you waiting?! -.

- That is what I do – said the man hopelessly.

- You just wait -.

- I just wait.





